#### 프로젝트 생성

<br>

##### 스프링 부트 스타터 사이트로 이동해서 스프링 프로젝트 생성
https://start.spring.io

* 프로젝트 선택
  * Project: Gradle Project
  * Language: Java
  * Spring Boot: 2.4.x
* Project Metadata
  * Group: hello
  * Artifact: springmvc
  * Name: springmvc
  * Package name: hello.springmvc
  * Packaging: __Jar (주의!)__
  * Java: 11

* Dependencies: Spring Web, Thymeleaf, Lombok

> 주의!
> Packaging는 War가 아니라 __Jar를 선택__ 해주세요. JSP를 사용하지 않기 때문에 Jar를 사용하는 것이 좋습니다. 앞으로 스프링 부트를 사용하면 이 방식을 주로 사용하게 됩니다.
> Jar를 사용하면 항상 내장 서버(톰캣등)을 사용하고, `webapp` 경로도 사용하지 않습니다. 내장 서버 사용에 최적화 되어 있는 기능입니다. 최근에는 주로 이 방식을 사용합니다.
> War를 사용하면 내장 서버도 사용가능 하지만, 주로 외부 서버에 배포하는 목적으로 사용합니다.

<br>

__build.gradle__
```java

```

* 동작 확인
  * 기본 메인 클래스 실행( `SpringmvcApplication.main()` )
  * http://localhost:8080 호출해서 Whitelabel Error Page가 나오면 정상 동작

<br>

##### Welcome 페이지 만들기

이번 장에서 학습할 내용을 편리하게 참고하기 위해 Welcome 페이지를 만들자.

스프링 부트에 `Jar` 를 사용하면 `/resources/static/index.hml` 위치에 `index.html` 파일을 두면 Welcome 페이지로 처리해준다. (스프링 부트가 지원하는 정적 컨텐츠 위치에 `/index.html` 이 있으면 된다.
```html

```

__참고__
> 스프링 부트 Welcome 페이지 지원
> https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/spring-bootfeatures.html#boot-features-spring-mvc-welcome-page

<br>
<br>
<br>
<br>

#### 로깅 간단히 알아보기
앞으로 로그를 사용할 것이기 때문에, 이번시간에는 로그에 대해서 간단히 알아보자.

운영 시스템에서는 `System.out.println()` 같은 시스템 콘솔을 사용해서 필요한 정보를 출력하지 않고, 별도의 로깅 라이브러리를 사용해서 로그를 출력한다.
참고로 로그 관련 라이브러리도 많고, 깊게 들어가면 끝이 없기 때문에, 여기서는 최소한의 사용 방법만 알아본다.

##### 로깅 라이브러리
스프링 부트 라이브러리를 사용하면 스프링 부트 로깅 라이브러리( `spring-boot-starter-logging` )가 함께 포함된다.
스프링 부트 로깅 라이브러리는 기본으로 다음 로깅 라이브러리를 사용한다.


* SLF4J - http://www.slf4j.org
* Logback - http://logback.qos.ch

로그 라이브러리는 Logback, Log4J, Log4J2 등등 수 많은 라이브러리가 있는데, 그것을 통합해서 인터페이스로 제공하는 것이 바로 SLF4J 라이브러리다.
쉽게 이야기해서 SLF4J는 인터페이스이고, 그 구현체로 Logback 같은 로그 라이브러리를 선택하면 된다. 실무에서는 스프링 부트가 기본으로 제공하는 Logback을 대부분 사용한다.

##### 로그 선언
* `private Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass());`
* `private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(Xxx.class)`
* `@Slf4j` : 롬복 사용 가능

##### 로그 호출
* `log.info("hello")`
* `System.out.println("hello")`
시스템 콘솔로 직접 출력하는 것 보다 로그를 사용하면 다음과 같은 장점이 있다. 실무에서는 항상 로그를 사용해야 한다.

__LogTestController__
```java

```

###### 실행
* http://localhost:8080/log-test

<br>

##### 매핑 정보
* `@RestController`
  * `@Controller` 는 반환 값이 `String` 이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 __뷰를 찾고 뷰가 랜더링__ 된다.
  * @RestController 는 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니라, __HTTP 메시지 바디에 바로 입력__ 한다. 따라서 실행 결과로 ok 메세지를 받을 수 있다. `@ResponseBody` 와 관련이 있는데, 뒤에서 더 자세히 설명한다.

##### 테스트
* 로그가 출력되는 포멧 확인
  * 시간, 로그 레벨, 프로세스 ID, 쓰레드 명, 클래스명, 로그 메시지
* 로그 레벨 설정을 변경해서 출력 결과를 보자.
  * LEVEL: `TRACE > DEBUG > INFO > WARN > ERROR`
  * 개발 서버는 debug 출력
  * 운영 서버는 info 출력
* `@Slf4j` 로 변경

##### 로그 레벨 설정
`application.properties`
```xml
#전체 로그 레벨 설정(기본 info)
logging.level.root=info

#hello.springmvc 패키지와 그 하위 로그 레벨 설정
logging.level.hello.springmvc=debug
```

##### 올바른 로그 사용법
* `log.debug("data="+data)`
  * 로그 출력 레벨을 info로 설정해도 해당 코드에 있는 "data="+data가 실제 실행이 되어 버린다. 결과적으로 문자 더하기 연산이 발생한다.
* log.debug("data={}", data)
  * 로그 출력 레벨을 info로 설정하면 아무일도 발생하지 않는다. 따라서 앞과 같은 의미없는 연산이 발생하지 않는다.

##### 로그 사용시 장점
* 쓰레드 정보, 클래스 이름 같은 부가 정보를 함께 볼 수 있고, 출력 모양을 조정할 수 있다.
* 로그 레벨에 따라 개발 서버에서는 모든 로그를 출력하고, 운영서버에서는 출력하지 않는 등 로그를 상황에 맞게 조절할 수 있다.
* 시스템 아웃 콘솔에만 출력하는 것이 아니라, 파일이나 네트워크 등, 로그를 별도의 위치에 남길 수 있다. 특히 파일로 남길 때는 일별, 특정 용량에 따라 로그를 분할하는 것도 가능하다.
* 성능도 일반 System.out보다 좋다. (내부 버퍼링, 멀티 쓰레드 등등) 그래서 실무에서는 꼭 로그를 사용해야 한다.

##### 더 공부하실 분
* 로그에 대해서 더 자세한 내용은 slf4j, logback을 검색해보자.
  * SLF4J - http://www.slf4j.org
  * Logback - http://logback.qos.ch
* 스프링 부트가 제공하는 로그 기능은 다음을 참고하자.
  * https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html #spring-bootfeatures.html#boot-features-logging

<br>
<br>
<br>

#### 요청 매핑

__MappingController__
```java

```

##### 매핑 정보(한번 더)
* `@RestController`
  * @Controller 는 반환 값이 String 이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 뷰를 찾고 뷰가 랜더링 된다.
  * @RestController 는 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 바로 입력한다. 따라서 실행 결과로 ok 메세지를 받을 수 있다. @ResponseBody 와 관련이 있는데, 뒤에서 더 자세히 설명한다.
* `@RequestMapping("/hello-basic")`
  * /hello-basic URL 호출이 오면 이 메서드가 실행되도록 매핑한다.
  * 대부분의 속성을 배열[] 로 제공하므로 다중 설정이 가능하다. {"/hello-basic", "/hello-go"}

<br>

__Postman으로 테스트 해보자.__

<br>

##### 둘다 허용
다음 두가지 요청은 다른 URL이지만, 스프링은 다음 URL 요청들을 같은 요청으로 매핑한다.
* 매핑: /hello-basic
* URL 요청: /hello-basic , /hello-basic/

##### HTTP 메서드
`@RequestMapping` 에 `method` 속성으로 HTTP 메서드를 지정하지 않으면 HTTP 메서드와 무관하게 호출된다.
모두 허용 GET, HEAD, POST, PUT, PATCH, DELETE

##### HTTP 메서드 매핑
```java

```

만약 여기에 POST 요청을 하면 스프링 MVC는 HTTP 405 상태코드(Method Not Allowed)를
반환한다

##### HTTP 메서드 매핑 축약
```java

```

HTTP 메서드를 축약한 애노테이션을 사용하는 것이 더 직관적이다. 코드를 보면 내부에서 `@RequestMapping` 과 `method` 를 지정해서 사용하는 것을 확인할 수 있다.

<br>

##### PathVariable(경로 변수) 사용
```java

```

__실행__
* http://localhost:8080/mapping/userA

최근 HTTP API는 다음과 같이 리소스 경로에 식별자를 넣는 스타일을 선호한다.
* /mapping/userA
* /users/1

* @RequestMapping 은 URL 경로를 템플릿화 할 수 있는데, @PathVariable 을 사용하면 매칭 되는 부분을 편리하게 조회할 수 있다.
* @PathVariable 의 이름과 파라미터 이름이 같으면 생략할 수 있다.

<br>

##### PathVariable 사용 - 다중
```java

```

__실행__
* http://localhost:8080/mapping/users/userA/orders/100

<br>

##### 정 파라미터 조건 매핑
```java

```

__실행__
* http://localhost:8080/mapping-param?mode=debug

특정 파라미터가 있거나 없는 조건을 추가할 수 있다. 잘 사용하지는 않는다.

<br>

##### 특정 헤더 조건 매핑
```java

```
파라미터 매핑과 비슷하지만, HTTP 헤더를 사용한다.
__Postman으로 테스트 해야 한다__

<br>

##### 미디어 타입 조건 매핑 - HTTP 요청 Content-Type, consume
```java

```

__Postman으로 테스트 해야 한다.__

HTTP 요청의 Content-Type 헤더를 기반으로 미디어 타입으로 매핑한다.
만약 맞지 않으면 HTTP 415 상태코드(Unsupported Media Type)을 반환한다.

예시) consumes
```xml

```

<br>

##### 미디어 타입 조건 매핑 - HTTP 요청 Accept, produce
```java

```
HTTP 요청의 Accept 헤더를 기반으로 미디어 타입으로 매핑한다.
만약 맞지 않으면 HTTP 406 상태코드(Not Acceptable)을 반환한다.

예시)
```xml

```

<br>
<br>
<br>
<br>

#### 요청 매핑 - API 예시

회원 관리를 HTTP API로 만든다 생각하고 매핑을 어떻게 하는지 알아보자.
(실제 데이터가 넘어가는 부분은 생략하고 URL 매핑만)

##### 회원 관리 API
* 회원 목록 조회: GET `/users`
* 회원 등록: POST `/users`
* 회원 조회: GET `/users/{userId}`
* 회원 수정: PATCH `/users/{userId}`
* 회원 삭제: DELETE `/users/{userId}`

<br>

##### MappingClassController
```java

```

* `/mapping` :는 강의의 다른 예제들과 구분하기 위해 사용했다.
* `@RequestMapping("/mapping/users")`
  * 클래스 레벨에 매핑 정보를 두면 메서드 레벨에서 해당 정보를 조합해서 사용한다.

__Postman으로 테스트__
* 회원 목록 조회: GET `/mapping/users`
* 회원 등록: POST `/mapping/users`
* 회원 조회: GET `/mapping/users/id1`
* 회원 수정: PATCH `/mapping/users/id1`
* 회원 삭제: DELETE `/mapping/users/id1`

매핑 방법을 이해했으니, 이제부터 HTTP 요청이 보내는 데이터들을 스프링 MVC로 어떻게 조회하는지 알아보자.

<br>
<br>
<br>

#### HTTP 요청 - 기본, 헤더 조회

애노테이션 기반의 스프링 컨트롤러는 다양한 파라미터를 지원한다.
이번 시간에는 HTTP 헤더 정보를 조회하는 방법을 알아보자.

##### RequestHeaderController
```java

```
* HttpServletRequest
* HttpServletResponse
* HttpMethod : HTTP 메서드를 조회한다. org.springframework.http.HttpMethod
* Locale : Locale 정보를 조회한다.
* @RequestHeader MultiValueMap<String, String> headerMap
  * 모든 HTTP 헤더를 MultiValueMap 형식으로 조회한다.
* @RequestHeader("host") String host
  * 특정 HTTP 헤더를 조회한다.
  * 속성
  * -> 필수 값 여부: required
  * -> 기본 값 속성: defaultValue
* @CookieValue(value = "myCookie", required = false) String cookie
  * 특정 쿠키를 조회한다.
  * 속성
  * -> 필수 값 여부: required
  * -> 기본 값: defaultValue

<br>

* MultiValueMap
  * MAP과 유사한데, 하나의 키에 여러 값을 받을 수 있다.
  * HTTP header, HTTP 쿼리 파라미터와 같이 하나의 키에 여러 값을 받을 때 사용한다.
  * -> __keyA=value1&keyA=value2__

```java

```

<br>

##### @Slf4j
다음 코드를 자동으로 생성해서 로그를 선언해준다. 개발자는 편리하게 `log` 라고 사용하면 된다.
```java

```

> 참고
> `@Conroller` 의 사용 가능한 파라미터 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-annarguments

> 참고
> `@Conroller` 의 사용 가능한 응답 값 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-annreturn-types

<br>
<br>

#### HTTP 요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form

<br>

##### HTTP 요청 데이터 조회 - 개요

서블릿에서 학습했던 HTTP 요청 데이터를 조회 하는 방법을 다시 떠올려보자. 그리고 서블릿으로 학습했던 내용을 스프링이 얼마나 깔끔하고 효율적으로 바꾸어주는지 알아보자.

HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법을 알아보자.

###### 클라이언트에서 서버로 요청 데이터를 전달할 때는 주로 다음 3가지 방법을 사용한다.
* __GET - 쿼리 파라미터__
  * /url __?username=hello&age=20__
  * 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
  * 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식
* __POST - HTML Form__
  * content-type: application/x-www-form-urlencoded
  * 메시지 바디에 쿼리 파리미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
  * 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
* __HTTP message body__ 에 데이터를 직접 담아서 요청
  * HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
  * 데이터 형식은 주로 JSON 사용
  * POST, PUT, PATCH
하나씩 알아보자.

<br>
<br>

##### 요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form
`HttpServletRequest` 의 `request.getParameter()` 를 사용하면 다음 두가지 요청 파라미터를 조회할 수 있다.

##### GET, 쿼리 파라미터 전송
예시
`http://localhost:8080/request-param?username=hello&age=20`

##### POST, HTML Form 전송
예시
```xml

```

GET 쿼리 파리미터 전송 방식이든, POST HTML Form 전송 방식이든 둘다 형식이 같으므로 구분없이 조회할 수 있다.
이것을 간단히 요청 파라미터 __(request parameter) 조회__ 라 한다.

<br>

지금부터 스프링으로 요청 파라미터를 조회하는 방법을 단계적으로 알아보자.

##### RequestParamController
```java

```

<br>

##### request.getParameter()
여기서는 단순히 HttpServletRequest가 제공하는 방식으로 요청 파라미터를 조회했다.

##### GET 실행
http://localhost:8080/request-param-v1?username=hello&age=20

##### Post Form 페이지 생성
먼저 테스트용 HTML Form을 만들어야 한다.

리소스는 `/resources/static` 아래에 두면 스프링 부트가 자동으로 인식한다.

`main/resources/static/basic/hello-form.html`
```html

```

__Post Form 실행__
http://localhost:8080/basic/hello-form.html

> 참고
> Jar 를 사용하면 webapp 경로를 사용할 수 없다. 이제부터 정적 리소스도 클래스 경로에 함께 포함해야 한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

#### HTTP 요청 파라미터 - @RequestParam
스프링이 제공하는 `@RequestParam` 을 사용하면 요청 파라미터를 매우 편리하게 사용할 수 있다.

<br>

##### requestParamV2
```java

```
